---
sidebar_position: 7
---
# Inteligência e análise de dados
Eu acredito e aponto isso ao longo do curso de que implementar a IA em uma organização deve ser um processo gradual e estratégico. Gradual não significa necessariamente lento, mas sim um ritmo constante e evolutivo que permite à organização e sua infraestrutura se adaptarem adequadamente, criando uma base sólida para um crescimento contínuo e sustentável. Dessa forma, evitamos embarcar em projetos que provavelmente não terão sucesso devido à falta de experiência, recursos ou infraestrutura.

Hoje, a IA generativa, especialmente os modelos de linguagem, oferece a possibilidade de obter resultados rápidos sem investimentos significativos em infraestrutura e capacitação. Isso permite que as organizações colham benefícios imediatos. Então vejo como uma estratégia de sucesso priorizar a adoção da IA generativa em sua organização. Agora, para voos mais audaciosos de IA, como o treinamento de seus próprios modelos penso ser importante que sua organização, se a sua organização ainda não tem experiência com o uso intensivo de inteligência de dados (BI) tenho uma dica importante. Será que já está na hora de abraçar a complexidade da IA?

Já abordei neste curso que é fundamental compreender que a eficácia da inteligência artificial depende diretamente da qualidade dos dados disponíveis. Portanto, antes de mergulhar de cabeça em iniciativas de IA, é prudente evoluir na capacidade de coletar, organizar e analisar dados, tirando insights valiosos a partir de analytics. Essa abordagem incremental não só facilita o entendimento e a aplicação da IA, mas também alinha com o conceito da "Data Science Hierarchy of Needs".

A "Data Science Hierarchy of Needs" é um modelo que ilustra os diferentes níveis de necessidades em um projeto de dados, começando pelas bases de coleta e armazenamento de dados e evoluindo até o uso avançado de IA. A base da pirâmide consiste em coleta, movimentação e armazenamento de dados. Sem essa fundação sólida, as camadas superiores, que incluem análise de dados e inteligência artificial, não podem ser eficazmente desenvolvidas.

**Coleta e Organização de Dados:** O primeiro passo é garantir que sua organização tenha um sistema robusto para a coleta e armazenamento de dados. Isso envolve não apenas a implementação de ferramentas e tecnologias adequadas, mas também a definição de processos claros para garantir que os dados sejam coletados de maneira consistente e precisa. Dados bem organizados são essenciais para a confiabilidade das análises subsequentes.

**Tirando Insights via Analytics:** Uma vez que os dados estejam bem coletados e organizados, o próximo passo é utilizar ferramentas de analytics para extrair insights valiosos. Analytics pode proporcionar uma visão clara e acionável sobre diversos aspectos do negócio, como comportamento do cliente, eficiência operacional e tendências de mercado. Esses insights, obtidos a partir de uma análise cuidadosa dos dados, são mais fáceis de alcançar e entender do que resultados de sistemas de IA complexos e podem oferecer ganhos rápidos e significativos.

**Preparando o Terreno para a IA:** Desenvolver uma competência sólida em coleta de dados e analytics prepara a organização para os níveis mais avançados da hierarquia, como aprendizado de máquina e IA. Uma vez que você tenha uma base de dados limpa e insights claros a partir desses dados, a aplicação de IA se torna muito mais eficaz e menos arriscada. Isso porque a IA, para gerar resultados precisos e confiáveis, depende de dados de alta qualidade e bem estruturados.

**Redução de Riscos e Melhor Tomada de Decisão:** Começar com a coleta e análise de dados antes de implementar IA reduz significativamente os riscos associados a grandes investimentos em tecnologias avançadas. Além disso, ao entender melhor os dados e os insights que eles proporcionam, os líderes executivos podem tomar decisões mais informadas e estratégicas, pavimentando o caminho para uma adoção bem-sucedida da IA no futuro.

**Economia de Recursos e Tempo:** Investir tempo e recursos na construção de uma base sólida de dados também resulta em economia a longo prazo. Erros e retrabalhos podem ser minimizados, e as implementações de IA podem ser mais rápidas e eficazes, uma vez que os dados já estão preparados e organizados.

Em resumo, a dica é, enquanto você aprende com o processo de implantação de ferramentas prontas de IA generativa, começar pela base da "Data Science Hierarchy of Needs" – coletar, organizar e analisar dados. Este enfoque não apenas facilita a implementação da IA, mas também proporciona insights valiosos de maneira mais rápida e simples, preparando a organização para os desafios e oportunidades que a inteligência artificial trará.